Bernice has issues, and sure we all do, but hers are getting out of hand. At times she
Bernice đang gặp khó khăn, chắc chắn ai cũng vậy, nhưng vấn đề của cô rất khó giải quyết
goes through bouts of depression that make it hard for her to even get out of bed. Sometimes
Nhiều lần cô phải chịu đựng những cơn trầm cảm mà thậm chí việc ra khỏi giường cũng khó khăn.
she suffers from serious anxiety around things like test taking, flying, lots of things.
Đôi khi cô rơi vào tình trạng lo lắng trầm trọng về những thứ xung quanh, như làm kiểm tra, bay, và rất nhiều thứ khác
All of which are brutalizing her self-worth and affecting her performance in work and life.
Tất cả những điều này thật quá tàn nhẫn với bản thân cô, ảnh hưởng tới cuộc sống và công việc của cô
She's ready to get professional help and, lucky for Bernice, she has a lot of options.
cô sẵn sàng nhận sự giúp đỡ của chuyên gia và thật may cho Bernice, cô ấy có rất nhiều lựa chọn.
Psychotherapy, perhaps the predominant type of psychological treatment, involves a therapist
Liệu pháp tâm lý, có lẽ là loại chiếm ưu thế nhất trong tâm lý học trị liệu, sẽ cần một bác sỹ chuyên khoa
using a range of techniques to help a patient overcome troubles, gain insight, and achieve personal growth.
sử dụng các phương pháp để giúp bệnh nhân qua được khó khăn, có hiểu biết và phát triển bản thân.
Now you know by now that there are kinds of perspectives on the human mind and lots of
Giờ đây bạn cũng biết có rất nhiều quan điểm về tâm trí con người
different philosophies on how to approach it. So it may not come as a surprise that
và rất nhiều ngành triết học khác nhau nghiên cứu về hướng tiếp cận vấn đề này. Do đó không có gì ngạc nhiên
there's also a variety of ways that experts analyze and treat ailments of the mind.
khi các chuyên gia có thể phân tích và trị các bệnh về tinh thần bằng nhiều cách.
They each create their own kind of experience for a person seeking help and to be honest
Mỗi cách tạo ra một loại trải nghiệm khác nhau cho người bệnh
some approaches are better suited for treating certain psychological conditions than others.
và thực tế, một số phương pháp có hiệu quả hơn các phương pháp khác đối với những bệnh nhất định.
But with Bernice as our guide we can see how each of these techniques works and maybe in
Nhưng với Bernice, ta có thể thấy từng phương pháp hiệu nghiệm ra sao
the end we can get her out of bed, feeling more calm and confident, and back in the swing of things.
và có thể cuối cùng ta có thể giúp cô ấy ra khỏi giường, bình tĩnh và tự tin hơn, quay trở lại với guồng quay cuộc sống.
He's back!
Ông ấy đã trở lại !
If we're going to talk about psychotherapy, we've got to start with Freud, right? Psychotherapy,
Nếu nói về liệu pháp tâm lý, thì ta phải bắt đầu với Freud chứ nhỉ?
you will recall, is commonly grouped into four major schools or orientations. The psychodynamic,
Nếu bạn còn nhớ, tâm lý học trị liệu thường được chia thành 4 trường phái hay định hướng chính
existential-humanistic, behavioral, and cognitive therapies. Freud's famous lay on the couch
Đó là phương pháp tâm lí động học, hiện sinh-nhân văn, hành vi, và nhận thức. Cách trị liệu trên ghế nổi tiếng của Freud
and talk psychoanalysis is just one of several related therapies in the psychodynamic family
và phân tâm học chỉ là một trong nhiều liệu pháp trong tâm lí động học
and it was basically the first.
và về cơ bản nó là loại đầu tiên.
In essence, Freud assumed that we didn't really know or at least fully understand ourselves
Về bản chất, Freud cho rằng ta không thực sự biết hoặc ít nhất là hiểu rõ về bản thân
or our motivations. So psychoanalysis served as a kind of historical reconstruction that
hay động lực của mình. Do đó phân tâm học duy trì như một dạng thiết lập lại quá khứ
helped patients access repressed feelings and memories and unconscious thoughts, by
nhằm giúp bệnh nhân đối mặt với những cảm giác, ký ức và suy nghĩ vô ý thức
using free association and dream analysis with helpful interpretations from the therapist
bằng cách sử dụng các mối liên kết ngẫu nhiên và phân tích giấc mơ với những giải thích hữu ích
until they gained some self-insight.
từ các chuyên gia trị liệu cho đến khi họ hiểu ra gì đó.
As you free associate, talk about your past and answer questions, your psychoanalyst picks
Khi bạn tự do liên tưởng, nói về quá khứ và trả lời câu hỏi, chuyên gia phân tâm học
up on sensitive subjects around which you appear to show resistance. Mental blocks that
sẽ đưa ra các chủ đề nhạy cảm mà bạn miễn cưỡng trả lời.
keep you from your consciousness because they cause you anxiety. The psychoanalyst notes
Các chướng ngại tinh thần làm bạn không thể nhận thức được vì chúng làm bạn lo lắng. Chuyên gia sẽ ghi chú lại
these resistances and offers interpretations of what might be going on to help promote insight.
những chướng ngại tinh thần này và đưa ra các giải thích phù hợp cho những việc đang xảy ra để hỗ trợ bạn tự ý thức.
So if Bernice was visiting a psychoanalyst, talking about her day, the therapist might
Do đó nếu Bernice đến gặp chuyên gia, kể về tình trạng của mình, nhà trị liệu có thể nói rằng
say "Tell me more about that dream with the birds with the broken wings." Or he might
"Hãy nói rõ hơn về giấc mơ với những con chim gãy cánh."
point out resistance, like, "I noticed that when you mentioned your fear of flying, you
hoặc ông có thể chỉ ra sự lưỡng lự như "Tôi thấy bạn nói về nỗi sợ khi đi máy bay,
tend to bring up your childhood, but you never talk about your mother. Why might that be?"
bạn có vẻ hay nhắc đến thời thơ ấu, nhưng chưa thấy bạn nói về mẹ. Tại sao vậy?"
The therapist points out what may be unconscious themes to coax them into the light. Maybe
Nhà trị liệu sẽ chỉ ra những vấn đề vô thức để tìm ra giải pháp.
Bernice needs to deal with a traumatic childhood memory or the fact that her mom ran away with
Có thể Bernice phải đối mặt với một tuổi thơ đầy tổn thương hoặc mẹ cô đã bỏ đi với một phi công
a pilot or something to understand the roots of her fear.
hoặc vì lí do nào đó để có thể tìm ra nguyên nhân nỗi sợ hãi của cô.
Today, traditional psychoanalysis is less common. Critics have pointed out that psychoanalytic
Ngày nay, phân tâm học truyền thống không còn phổ biến nữa. Các nhà phê bình chỉ ra rằng
interpretations aren't easy to prove or disprove, which is a problem when you're trying to take
những giải thích về phân tâm học không dễ chứng minh hay bác bỏ, đây là vấn đề khi bạn tiếp cận
the scientific approach. Plus, psychoanalysis tends to involve many sessions, sometimes
trên góc độ khoa học. Hơn nữa, phân tâm học có thể bao gồm nhiều buổi trị liệu
4 or 5 a week over a long period of time, and health insurance just won't cover that anymore.
đôi khi tới 4 hoặc 5 buổi mỗi tuần suốt một thời gian dài, và bảo hiểm y tế sẽ không chi trả cho việc đó.
Therapists who have branched off from the psychoanalytic school fall into the psychodynamic
Các chuyên gia chuyển từ phân tâm học sang trường phái tâm động học
family, which includes not just Freudian, theory, but also ideas from Karl Jung, Alfred
bao gồm học thuyết của Freud và cả những quan điểm của Karl Jung
Adler, Karen Horney, and others.
Alfred Adler, Karen Horney và nhiều người khác.
The terms psychoanalytic and psychodynamic are often confused, but you can think of psychoanalysis
Các khái niệm phân tâm học hay tâm động học thường rất mơ hồ, nhưng bạn có thể xem
as Freud's particular baby, while psychodynamic theory is really the family descended from
phân tâm học là đứa con đặc biệt của Freud, còn thuyết tâm động học là hậu duệ của đứa con đó.
that baby. Similar to psychoanalysis, psychodynamic therapy focuses on helping people gain insight
Tương tự như phân tâm học, liệu pháp tâm động cũng chú trọng hỗ trợ bệnh nhân hiểu rõ
on the impact of unconscious internal forces, early relationships, and critical childhood
ảnh hưởng của các tác động vô thức bên trong, các mối quan hệ thưở bé và những ký ức tuổi thơ quan trọng.
experiences. But these therapies don't dwell on the id and the ego and superego or all
Nhưng những liệu pháp này không nhấn mạnh bản ngã và siêu ngã
the sex stuff, at least not like traditional psychoanalysis does.
hay những thứ về giới tính, ít nhất cũng không giống với phân tâm học truyền thống.
And not all psychologists are interested in rooting through your deep unconscious recesses
Và không phải tất cả các nhà tâm lý học đều quan tâm đến việc moi ra những ngóc ngách vô thức
like it was your underwear drawer. Some therapies focus more on conscious material and believe
như ngăn kéo nội y của bạn. Một số liệu pháp chú trọng đến nhận thức và tin rằng
the present and future are worth more attention than the past. These include the existential-humanistic
hiện tại và tương lai cần được quan tâm hơn quá khứ. Nó bao gồm liệu pháp hiện sinh-nhân văn
therapies, championed by Carl Rogers, Viktor Frankl, Fritz Perls, and others, who emphasized
mà tiên phong là Carl Rogers, Viktor Frankl, Fritz Perls và một số khác,
people's inherent capacity for making rational choices, achieving self-acceptance, and attaining
họ nhấn mạnh khả năng vốn có của con người trong việc quyết định sáng suốt, khả năng tự chấp nhận,
their maximum potential.
và tận dụng tối đa tiềm năng của mình.
Like the psychodynamic school, existential-humanistic therapy is still insight oriented, but it's
Giống như tâm động học, liệu pháp hiện sinh-nhân văn cũng thiên về tự nhận thức,
much more about promoting growth rather than curing illness. Instead of calling folks patients,
nhưng chú trọng đến phát triển hơn là chữa bệnh. Thay vì gọi con người là bệnh nhân,
humanistic therapies refer to those they help as clients or just, ya know, people.
liệu pháp này gọi những người được chữa trị là khách hàng, hay nói chung là con người.
In the mid 1900s, Rogers developed a humanistic technique called client-centered therapy.
Giữa những năm 1900, Rogers đã phát triển một phương pháp nhân văn gọi là liệu pháp lấy khách hàng làm trung tâm.
He encouraged therapists to help their client by providing an empathetic, genuine, and accepting
Ông khuyến khích các nhà trị liệu hỗ trợ khách hàng bằng cách cung cấp một môi trường cảm thông, chia sẻ và chân thành
environment and using active listening where the therapist echoes and clarifies what their
và chủ động lắng nghe. Các nhà trị liệu sẽ nhắc lại và làm rõ
clients are saying and feeling. Rogers believed these techniques helped to provide a safe,
những cảm xúc và lời nói của khách hàng. Rogers tin rằng những phương pháp này sẽ cung cấp
non-judgmental place where clients could accept themselves, feel valued, and work towards
một môi trường an toàn và không phán xét để khách hàng có thể chấp nhận và nhận ra giá trị bản thân,
self-actualization. But other therapists in this school brought in more somber topics.
đồng thời hướng tới thể hiện bản thân. Nhưng các nhà trị liệu khác trong trường phái này đưa ra các chủ đề ảm đạm hơn.
Perls, Frankl, and others incorporated the existentialist perspective, understanding
Perls, Frankl, và những người khác đã kết hợp với quan điểm hiện sinh vì hiểu rằng
anxiety and limits to personal growth is driven by the human impulse to deny the fact that,
nỗi lo âu và các giới hạn đối với sự phát triển cá nhân được thúc đẩy bởi mong muốn phủ nhận thực tế rằng
let's face it, we're all going to die. Sounds a little grim, but much like the existentialist
ai rồi cũng chết. Nghe có vẻ tiêu cực, nhưng cũng như các triết gia hiện sinh,
philosophers, these theorists thought to maximize human potential and meaning in life in the
các nhà lý luận cho rằng phải tối đa hóa tiềm năng của con người và ý nghĩa cuộc sống
face of those existential fears, helping people access their genuine selves.
khi đối mặt với những nỗi sợ hiện sinh, giúp con người tìm được giá trị bản thân họ.
So let's say Bernice sees an existentialist-humanistic therapist and talks about her depression and
Vậy giả sử Bernice đến gặp một chuyên gia hiện sinh-nhân văn và nói về tình trạng của mình
how it's keeping her from living a full life. By focusing on the present, this therapist
và việc nó đã cản trở cô có một cuộc sống đầy đủ ra sao. Bằng cách tập trung vào thực tại, chuyên gia này
might suggest that Bernice is afraid and avoidant of her true emotions, the bad and scary ones
có thể cho rằng Bernice sợ hãi và tránh né những cảm xúc tiêu cực, đáng sợ và chân thật của mình
as well as the good ones, which is why she feels emotionally lifeless and drained. So
cũng như những cảm xúc tích cực. Đó là lý do tại sao cô cảm thấy không có sức sống và mệt mỏi.
her therapist might say, "Say more about the feelings that you're having right now, in this
Do đó chuyên gia có thể yêu cầu "hãy nói cụ thể hơn về những cảm xúc của bạn hiện giờ,
moment, as you talk about your depression." The therapist would listen without interpreting,
khi bạn nói về sự trầm cảm của mình". Chuyên gia sẽ lắng nghe mà không giải thích gì
at least at first, and help Bernice understand that she was being heard and accepted, which
ít nhất là ban đầu, và giúp Bernice hiểu rằng mình đang được lắng nghe và đồng cảm,
hopefully would give her comfort and strength to begin dealing with the tough
với mong muốn giúp cô thấy thoải mái và có động lực để đối mặt với những cảm xúc khó khăn
emotions that she's been avoiding.
mà cô đang né tránh.
Now if Bernice were to make her appointments with a behavior therapist, she'd experience
Nếu Bernice đến gặp một nhà trị liệu hành vi, cô sẽ trải nghiệm
quite a different session. Behavior therapists argue that simply knowing that you're afraid
một buổi trị liệu rất khác. Các nhà trị liệu hành vi cho rằng, nếu chỉ biết bạn sợ máy bay,
of flying, for example, won't help you from freaking out at the thought of getting on
sẽ không thể giúp bạn thoát khỏi suy nghĩ sợ hãi khi bước lên máy bay được.
a plane. Instead these therapists suggest that the problem behavior is the actual issue
Thay vào đó nhà trị liệu cho rằng hành vi bất thường mới chính là vấn đề,
and the best way to get rid of unwanted automatic behavior is to replace it with more functional
và cách tốt nhất để loại bỏ những hành vi không mong muốn là thay bằng một hành vi hữu ích hơn
behavior through new learning and conditioning. In other words, behavior therapy aims to change
thông qua học hỏi và điều kiện hóa. Nói cách khác, trị liệu hành vi hướng tới thay đổi hành vi
behavior in order to change emotions and moods. Behavior therapy is rooted in the experiments
để thay đổi cảm xúc và tình cảm. Trị liệu hành vi bắt nguồn từ các thí nghiệm
of Ivan Pavlov and his classically conditioned dogs that drooled at the sound of a bell and
của Ivan Pavlov và những chú chó chảy dãi khi có chuông
work by E L Thorndike and B F Skinner on operant conditioning or changing behavior by using
và nghiên cứu của Thorndike và Skinner về điều kiện hóa từ kết quả hoặc thay đổi hành vi
positive or negative reinforcement.
bằng các củng cố tích cực và tiêu cực.
So say Bernice is seeing a behavior therapist because of an intense fear of flying. We know
Giả sử Bernice đến gặp một nhà trị liệu hành vi do chứng sợ máy bay của mình.
her fear is keeping her from personal and career goals like going to conferences and
Ta biết nỗi sợ hãi ấy khiến cô không thể đạt được mục tiêu nghề nghiệp hay cá nhân của mình như đi hội thảo
vacationing to Baja. But sometimes it even effects her ability to look up at a blue sky
hay nghỉ mát ở Baja. Nhưng đôi khi thậm chí cô còn không dám nhìn lên bầu trời xanh
or flip through a travel magazine. Her therapist might use counter-conditioning to evoke new
hay lướt qua một tạp chí du lịch. Nhà trị liệu có thể sẽ dùng điều kiện hóa ngược để kích thích
responses to the stimuli that trigger this unwanted behavior or she may use other behavior
những phản ứng mới nhằm hạn chế hành vi không mong muốn hoặc có thể dùng các liệu pháp hành vi khác
therapy methods like exposure, systematic desensitization, and aversive conditioning
như tiếp xúc, gây tê hệ thống, và điều kiện hóa ngược
to help Bernice modify her reactions and behavior. So she doesn't dwell on having Bernice relive
để giúp Bernice điều chỉnh hành vi và phản ứng của mình. Do đó họ không tập trung vào việc giúp Bernice
old memories or helping her self-actualize, she just wants to fix the problem behavior.
quên đi những ký ức cũ và nhận ra giá trị bản thân. Họ chỉ muốn thay đổi hành vi của Bernice.
Aversive conditioning is less common and usually involves pairing an unpleasant stimulus with
Điều kiện hóa ngược ít phổ biến hơn và thường bao gồm kết hợp một kích thích không mong muốn
the targeted behavior. A classic example is giving someone with an alcohol problem a pill
với một hành định sẵn. Một ví dụ điển hình là đưa cho một người nghiện rượu
that makes them puke when they drink.
một viên thuốc khiến họ buồn nôn khi uống.
Far more common and better studied, the exposure therapies treat an anxiety by having a person
Phổ biến hơn và được nghiên cứu sâu hơn là liệu pháp tiếp xúc để điều trị nỗi sợ hãi
face their fears by exposing them to real or imagined situations that they typically
khi cho một người đối mặt nỗi sợ bằng cách tiếp xúc với các tình huống thực tế hoặc tưởng tượng
avoid. Systematic desensitization is a type of exposure therapy that associates a relaxed
mà họ thường né tránh. Gây tê hệ thống là một liệu pháp tiếp xúc
state of mind with gradually increasing anxiety-inducing stimuli. Taking Bernice from, say, just thinking
kết hợp trạng thái thư giãn tâm trí với chất kích thích làm tăng nỗi lo dần dần. Như là đưa Bernice từ việc nghĩ về chuyến bay
about flying, to looking at photos of planes in the air to sitting on a grounded plane,
đến xem những bức ảnh máy bay đang bay cho đến ngồi vào một chiếc máy bay,
to eventually soaring in the skies for reals.
cuối cùng là bay thật lên bầu trời.
Behavior therapy works pretty well in treating specific fears and problems like phobias and
Liệu pháp hành vi rất hiệu quả trong việc chữa trị những nỗi sợ cụ thể và các vấn đề như ám ảnh,
it can also work for people with generalized anxiety disorder or major depression, but
và nó có thể áp dụng với các chứng rối loạn lo âu thông thường hay trầm cảm,
it often needs a boost. And we can get that boost from the cognitive therapies, the kind
nhưng thường cần kích thích thêm. Kích thích đó có được từ các liệu pháp nhận thức
that teach people new, more adaptive ways of thinking. Cognitive therapy focuses more
dạy con người phương pháp tư duy mới mẻ và hợp lý hơn. Liệu pháp nhận thức tập trung vào
on what people think rather than what they do, assuming that if you can change a self-defeating
suy nghĩ hơn là hành động, giả sử nếu bạn có thể thay đổi suy nghĩ tiêu cực,
thought, you can change the related behavior.
bạn sẽ thay đổi được các hành vi liên quan.
This is the approach used by founding American cognitive therapist Aaron Beck. He and his
Phương pháp này do nhà trị liệu nhận thức người Mỹ Aaron Beck tìm ra. Ông và các đồng nghiệp
colleagues pioneered the Socratic questioning method to help clients reverse destructive
đã tiên phong trong phương pháp Socrat để giúp khách hàng loại bỏ những suy nghĩ
and catastrophic beliefs about themselves, the world, or the future at large, such as
tiêu cực về bản thân, thế giới hay tương lai,
everything that could possibly go wrong will go wrong.
như là ''cái gì có thể xảy ra thì sẽ xảy ra.''
Say Bernice has a big test coming up, like a really big, all or nothing, end of the year
Giả sử Bernice sắp có một bài kiểm tra quan trọng, mang tính chất quyết định, bài thi cuối kỳ.
exam. She's freaking out and her anxiety around the test already has her depressed, imagining
Cô sợ hãi và nỗi lo về bài thi đã làm cô xuống tinh thần
that she'll fail. If she bombs the test, she fears that her dreams of getting into the
khi nghĩ đến cảnh thi trượt. Nếu không làm được bài, cô sợ giấc mơ được tốt nghiệp
graduate programs she wants will be dashed and her life will be over. Classic catastrophic
sẽ tan tành và cuộc đời cô sẽ chấm hết. Một suy nghĩ tiêu cực thường thấy.
thinking. A cognitive therapist would actively discuss all of this with her, challenging
Một nhà trị liệu nhận thức sẽ chủ động chia sẻ những điều này với cô,
her thinking along the way and, in the end, help Bernice reexamine her assumptions about
thay đổi hướng suy nghĩ của cô và sau cùng, Bernice sẽ nhận định lại
what's going to happen if she does fail like the world will not end and she will not utterly
những điều xảy ra nếu cô thi trượt, thế giới sẽ không thay đổi và cô sẽ không thất bại hoàn toàn.
fail at life. Helping her work toward thinking more positive thoughts about herself and her future.
Giúp cô suy nghĩ tích cực hơn về bản thân và tương lai.
The cognitive therapist helps patients understand that changing what we say to ourselves is
Nhà trị liệu nhận thức giúp bệnh nhân hiểu rằng những gì ta nói với bản thân
a very effective way to cope with our anxieties and modify our behavior. In other words, it
là một cách hiệu quả để đối mặt với nỗi lo và điều chỉnh hành vi của mình. Nói cách khác,
really is the thought that counts. Not surprisingly, the cognitive and behavioral schools have
suy nghĩ làm ta thay đổi. Không có gì ngạc nhiên, các trường phái hành vi và nhận thức
joined forces frequently enough that cognitive-behavior therapies are typically considered a single
thường xuyên kết hợp với nhau đến mức liệu pháp hành vi-nhận thức thường được xem như một trường phái riêng
school, and a lot of therapists use integrative approaches that try to use the best elements
và rất nhiều nhà trị liệu dùng phương pháp kết hợp các yếu tố hiệu quả nhất
of all of these schools of thought.
của cả 2 trường phái này.
But all of these different psychotherapies don't always mean being alone with your therapist
Nhưng không phải phương pháp nào cũng bao gồm việc ở một mình với nhà trị liệu và các suy nghĩ.
and your thoughts. Most of them can be done in groups, too. Group therapy fosters the
Rất nhiều trong số đó được thực hiện theo nhóm. Liệu pháp theo nhóm
therapeutic benefits you get from interacting with other people. Not only does it help with
đẩy mạnh lợi ích của liệu pháp có được từ việc tương tác với những người khác. Nó không chỉ có lợi
the social aspects of mental health, but it also may remind clients that they're not alone.
cho lĩnh vực xã hội về vấn đề tinh thần mà còn nhắc nhở khách hàng rằng họ không cô đơn.
In a similar way, family therapy treats a family as a system, and views an individual's
Tương tự, liệu pháp gia đình xem cả gia đình là một hệ thống, và hành vi của mỗi thành viên
problem behaviors as being influenced by, or directed at, other family members. Family
sẽ bị ảnh hưởng bởi và tác động đến các thành viên khác.
therapists work with multiple family members to heal relationships, improve insight and
Các nhà trị liệu này nghiên cứu các thành viên gia đình để chữa lành các mối quan hệ, cải thiện hiểu biết
communication, and mobilize communal resources.
và khả năng giao tiếp, và huy động các nguồn lực chung.
So, the big question remains. Does psychotherapy work? You're going to have to wait until next
Câu hỏi quan trọng vẫn còn ở đó. Liệu pháp tâm lý có hiệu quả không? Bạn phải đợi đến lần tới
time to find out because that is what we will be taking about, along with a look at the
để được giải đáp vì đó là những gì ta sẽ nói khi tìm hiểu
biomedical approach to therapy.
phương pháp y sinh trong trị liệu.
For now, you've learned about the major types of psychotherapy. These include psychodynamic
Vậy là bạn đã học về các dạng trị liệu tâm lý cơ bản bao gồm liệu pháp tâm động
therapy and Freud's famous psychoanalysis, existential-humanist therapy and Roger's
và thuyết phân tâm học nổi tiếng của Freud, liệu pháp hiện sinh-nhân văn và
client-centered focus, and behavior and cognitive therapies.
phương pháp hướng đến khách hàng của Roger, và các liệu pháp hành vi và nhận thức.
We also took a quick look at group and family therapy.
Ta cũng đã nói sơ bộ về liệu pháp gia đình và nhóm.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn đã theo dõi, đặc biệt là những người đăng ký theo dõi Subbable góp phần vào thành công
free for everyone who can't pay for it. To find out how you can become a supporter, just
của kênh để mọi người được theo dõi miễn phí. Để biết cách hỗ trợ chúng tôi
go to subbable.com/crashcourse.
hãy truy cập vào subbable.com/crashcourse
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins. The script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.